--- Page 1 ---
UYGULAMA PROJESİ ÖNERİ FORMU 
 
Projenin Adı 
Dijital İkizler Yöntemi ile Sürekli Reoloji ve Basınç Takibi 
 
Geliştirme Ortamı 
Programlama Dili Veritabanı İşletim Sistemi 
Python SQL Windows, Linux 
 
Proje Ekibi 
Numarası Adı Soyadı Projedeki Görevi 
232131006 Tolga AKGÖL 
Proje Sorumlusu, Analiz, 
Tasarım, Gerçekleştirim, 
Test 
   
   
 
Proje Kapsamı, Detaylı Açıklama, Teslim Edilecekler 
Petrol/doğalgaz/jeotermal kuyu sondajı kapsamında kullanılan sondaj 
sıvısının (sondaj çamuru) reolojik parametrelerinin takibi hem kuyu içi 
stabiliteyi hem de pompa ve standpipe basıncının kontrolü ve takibi için 
önemlidir.  
Elimizde sondaj esnasında kullanılan matkap nozul büyüklüğü, sondaj dizisi, 
çamur debisi ve kuyu çapı verileri elimizde olacaktır.  
Hazırlanacak olan dijital ikizler 6 farklı yerden sensörler veri gönderecektir: 
- İlerleme hızı (Rate of Penetration-ROP) Göstergesi: 
o İlerleme hızını göstererek oluşan yeni hacmin sistemde tekrar 
hesaplanmasını sağlayacaktır. 
- Tank seviye sensörü 
o Anlık çamur seviyesi yüksekliği (Azalma hızı ve toplam 
kullanılabilir tank hacmi) 
- Akış Ölçer 
o Anlık çamur debisinin akış hızı 
- Pompa basınç sensörü 
o Pompa üzerinde okunan anlık basınç değeri 
- Standpipe basıncı 
o Rotary masası üzerinde okunan anlık basınç değeri 
- Çamur Inline Reometresi 
o Çamur sıcaklığı 
o Çamur akma gerilmesi  
o Kıvam indeksi 
o Akış Davranış İndeksi 
Bu sayede elimizdeki kapalı devre çamur sirkülasyon sistemi sayesinde şu 
sorular sorulabilecektir: 
- Çamur reolojik özelliği değiştirilmek istendiğinde ne kadar çamur 
gerekecektir? Tank içinde yeteri kadar boş hacim mevcut mudur? 
- Tank boşalma hızı ile ilerleme hızı durumu (Kuyudan geliş olması, kaçak 
olması) 
- Çamura yapılmak istenen müdahale sonucunda ne kadarlık bir basınç 
değişikliği beklenmektedir? 
--- Page 2 ---
- Kuyu çapı veya matkap nozul çapları değiştirildiğinde beklenen basınç 
değişikliği nasıl olacaktır? 
- Arttırılan debi ile beklenen basınç değişikliği nasıl olacaktır? 
İşlenen veriler SQL verisi olarak kaydedilecektir. Bu sensörler şu an sondaj 
şartlarında mevcut olmadığından mock veriler hazırlanacaktır. 
 
Proje Aşamaları ve Önerilen Takvim Bilgisi 
Çalışma Planlanan Başlangıç Tarihi Planlanan Bitiş Tarihi 
Analiz Çalışması 11.03.2026 31.03.2026 
Tasarım Çalışması 01.04.2026 15.04.2026 
Gerçekleştirim Çalışması 16.04.2026 05.05.2026 
Test Çalışması (*) 06.05.2026 15.05.2026 
Danışman Teslimi (**) 16.05.2026 26.05.2026 
Projenin Sunumu (***) 16.05.2026 26.05.2026 
 
 
(*) Test çalışması, t est planının kesinleştirilmesi, testin tamamlanması, raporun teslimini 
içermektedir. 
(**) Danışmana projenin teslimi, belirtilen tarihler arasında muhakkak yapılacaktır.  
(***) Proje sunumu, belirtilen tarihler arasında muhakkak yapılacaktır.  
