Uygulama Projesi
2025-2026 Bahar Dönemi
3.03.2026 2
Temel Bilgiler
Öğretim Elemanı
Prof. Dr. Şeref SAĞIROĞLU
Gazi Üniversitesi Mühendislik Fakültesi
Bilgisayar Mühendisliği Bölümü
• Yapay Zeka, Zeki Sistem Tasarımı
• Bilgi Güvenliği, Siber güvenlik
• Yazılım Mühendisliği
ss@gazi.edu.tr
avesis.gazi.edu.tr/ss

3.03.2026 3
ÖNEMLİ TARİHLER (Öğrenci)
2025-2026 Bahar Yarıyılı için Uygulama Projesi Yürütme Takvimi
6 Mart 2026 
Konu belirleme son tarihi
 24 Nisan 2026 
Ara değerlendirme gönderimi son tarih 
Literatür taraması, Amaç yöntem vb. ilk kısımların 
tamamlanması 
 26 Mayıs 2026 
Öğrenci için Proje teslim son tarihi  
 26 Haziran 2026
Bütünlemeye kalan öğrenciler için Proje teslimi son tarih
Not: Herhangi bir mağduriyet yaşamaması için yukarıdaki tarihlere dikkat edilmeli.
3.03.2026 4
ÖNEMLİ TARİHLER
2025-2026 Bahar Yarıyılı için Proje Yürütme Takvimi
DANIŞMAN DEĞERLENDİRMESİ 
İÇİN EN AZ BİR HAFTA ÖNCE BU 
İŞLEMLER TAMAMLANMALIDIR.
3.03.2026 5
ÖNEMLİ TARİHLER (Danışman)
2025-2026 Bahar Yarıyılı için Dönem Projesi Yürütme Takvimi
6 Mart 2026 
Konu belirleme son tarihi
30 Nisan 2026
Proje Ara değerlendirme gönderimi son tarih
26 Mayıs 2026
Öğrenci için Dönem projesi teslimi son tarihi
2 Haziran 2026
Proje Değerlendirmesi ve Final notlarının sisteme giriş son tarihi
26 Haziran 2026
Ek süre verilen öğrenciler için Proje teslimi için son tarih
30 Haziran 2026
Proje Değerlendirme ve Bütünleme notları sisteme giriş son tarih
3.03.2026 6
ÖNEMLİ HUSUSLAR
 Proje Dersi yakın takip edilmelidir.
 Canlı oturuma katılamayan öğrenciler bu oturumu 
arşivden mutlaka izlemeli ve çalışmalarını bu 
doğrultuda planlayarak yapmalıdırlar.
 Proje; araştırmaya dayalı olmalı, dönem projesi 
hazırlama ilkeleri ve dönem projesi şablonu 
kullanılarak hazırlanmalıdır. 
3.03.2026 7
ÖNEMLİ HUSUSLAR
 Akademik yazım ve etik kurallarına uygun çalışma 
hazırlamanız beklenmektedir. 
 Benzerlik oranı (alıntıların toplamı) <%30
 Tüm haberleşmeler Öğrenme Yönetim Sistemi 
üzerinden Proje ve Uygulamalar modülü üzerinden 
yapılmalıdır.
 Danışmanlar ile normal mesaj sistemi üzerinden 
iletişim kurulmamalıdır.
 Projesi modülü üzerinden gönderilen mesajlar 
cevaplandırılacaktır.
3.03.2026 8
ÖNEMLİ HUSUSLAR
 Proje hazırlarken dikkat edilecek önemli hususlar
1. Akademik Dürüstlük: Dönem projesi, tamamen sizin bireysel emeğinizin ve 
çalışmalarınızın ürünü olmalıdır. Başkalarına proje hazırlatmak, etik dışı bir davranış 
olup, akademik kurallar gereği disiplin cezası ile sonuçlanabilir ve bir dönem fazla 
okumanıza sebep olabilir. 
2. Alıntı ve Atıf Kuralları: Başkalarının fikirlerinden, çalışmalardan veya eserlerden 
faydalanmanız doğal olmakla birlikte, bunları kendi çalışmanız gibi sunmak akademik 
ihlal anlamına gelir. Alıntı yaptığınız her kaynağa doğru bir şekilde atıf yapmanız 
zorunludur. 
3. Plagiarism (İntihal) ve Cezaları: Akademik çalışmalarınızda intihal, yani başka birinin 
eserini veya çalışmasını izinsiz ve kaynak göstermeksizin kullanmak, ağır bir akademik 
suçtur. İntihal tespit edilirse üniversite disiplin kurallarına göre ceza uygulanmaktadır.
3.03.2026 9
ÖNEMLİ HUSUSLAR
 Projeleri hazırlarken dikkat edilecek önemli hususlar
4. Proje Orijinalliği: Projeler, daha önce yapılmamış bir çalışmayı veya yeni bir bakış 
açısını ortaya koymalıdır. Tekrar eden, başka çalışmalardan kopyalanan projeler kabul 
edilmeyecek ve iade edilecektir. Danışmanınız bunu rapor ettiğinde başarısız olarak 
değerlendirilecektir.
5. Danışman Görüşmeleri: Proje sürecinde danışmanlar TÜRTEP tarafından hazırlanmış 
yönergeye göre düzenli olarak iletişimde olmanız, akademik gelişiminiz açısından büyük 
önem taşımaktadır. Proje ilerleyişinizle ilgili düzenli geri bildirim almak, hataları 
önlemek ve başarılı olabilmek adına faydalı olacaktır. Sizlerden beklentimiz, etik 
kurallara ve akademik dürüstlüğe tam anlamıyla riayet etmenizdir. Unutmayınız ki 
dönem projeniz, akademik kariyerinizin ve kişisel gelişiminizin önemli bir parçasıdır.
3.03.2026 10
ÖNEMLİ HUSUSLAR
 Proje hazırlarken dikkat edilecek önemli hususlar
6. Derslerinizde projenizi para karşılığı hazırlayabileceklerini söyleyen ticari amaçlı 
birtakım kişilere lütfen itibar etmeyiniz. Her dönem bu türden kişiler tespit edilmekte ve 
haklarında yasal işlemler yapılmaktadır. Durumun aleyhinize bir sonuç doğurmaması 
adına lütfen bu kişilere itibar etmeyiniz. Bu tür bir durumla karşılaştığınızda bu emek 
simsarlarını bizlere ihbar etmenin sorumlu bir öğrenci davranışı olduğunu unutmayınız.
7. Proje danışmanları; çalışma sürecinizi sağlıklı bir şekilde yürütülebilmeniz için vardır. 
Bir başkasına projenizi yaptırmanıza ihtiyaç duymayacak şekilde sizlere yardımcı 
olacaklardır.
Ahmet Yesevi Üniversitesi, TÜRTEP Başkanlığı
3.03.2026 11
ÖNEMLİ HUSUSLAR
 Proje için önemli hususlar
• Dönem projeleri Ahmet Yesevi Üniversitesi TÜRTEP Proje
Hazırlama İlkeleri (PHİ), APA 7.0 kuralları ve TÜRTEP Proje
Hazırlama Şablonu’na göre hazırlanmalıdır.
• https://www.turtep.edu.tr/docs/donemprojesi/index.html
• Ders ile ilgili belirli aralıklarla bilgilendirme ve değerlendirme
toplantıları düzenlenecektir.
• Dönem içerisinde proje çalışmalarının seyrine göre farklı
zamanlarda en az 4 canlı değerlendirme toplantısı
düzenlenecektir. 
• Sistem yoğunluğu nedeniyle oturumlar 18.00/ 23.00
3.03.2026 12
ÖNEMLİ HUSUSLAR
 Proje için önemli hususlar
• Yönetmelik gereği buradan yapılan yazışmalar resmi evrak ve
arşiv niteliği taşımaktadır. 
• Proje ile ilgili yazışmalar asla normal e-mail mesajı
bölümünden yapılmamalıdır.
• Yapılacak projeler mutlaka araştırmaya dayalı (mini tez
niteliğinde) planlanmalı ve tüm araştırma süreçlerini içermese
bile temel araştırma sistematiğini içeren bir rapor olmalıdır. 
• Proje bir ödev ve kısa rapor şeklinde olmamalıdır. Kendi içinde
bir anlam ifade edecek şekilde problem, yöntem, sonuç ve
öneriler vb. bilimsel araştırma süreçleri olmalıdır.
3.03.2026 13
ÖNEMLİ HUSUSLAR
 Projesi için önemli hususlar
• 10-12 hafta içinde bitirilebilecek şekilde planlanmalıdır. 
• Zaman kısıtı nedeni ile Proje konusu ne çok basit ödev
niteliğinde ne de çok kapsamlı Tez niteliğinde olmamalıdır.
• Zorunlu olmamakla birlikte özellikle dönem projelerinden yayın
yapmayı düşünen öğrencilerimiz, Proje verilerinin
toplanmasında aksaklık yaşanmaması için dönem başında Etik
Kurul kararı ve ilgili kurumlardan izin almalıdır.
• Dönem başında bulundukları illerin üniversitelerin Etik
Kurullarına başvuru yapabilecekleri belirtilmelidir.
3.03.2026 14
ÖNEMLİ HUSUSLAR
 Projesi için önemli hususlar
• Proje ilgili değerlendirme işlemleri Öğrenme Yönetim
Sistemine giriş ana sayfasında bulunan “PROJELER VE 
UYGULAMALAR” menüsünden yapılmaktadır.
• Projesi konusunu belirlemeyen ve dönem içinde belli düzeyde
çalışma yapmayan öğrencilere ek süre verilmez.
• Ek süre verilmeyen ve başarısız sayılan öğrencilere sonradan ek
süre verilmez ve notlarda değişiklik yapılması mümkün değildir.
• Belirtilen tarihlerde «konusunu belirleyen», «ara
değerlendirme» dosyasını gönderen, «final dönemine kadar
belirli seviyede çalışma yapan» öğrencilere ek süre verilir. 
3.03.2026 15
ÖNEMLİ HUSUSLAR
 Proje için önemli hususlar
• Proje çalışmalarında benzerlik değerlendirmesi yapılacağı
unutulmamalı ve proje tesliminden sonra Itenticate, Turnitin
gibi programlar üzerinden benzerlik taraması yapılacaktır. 
• benzerlik oranının % 30’u aşmaması gerekmektedir.
• Ara değerlendirme / Değerlendirme aşamasında açıklama
kısmına öğrencilerin eksikleri açıkça belirtilir.
• öğrencinin projesi yetersiz ise ek süre verilebileceği ya da ek
sürede yapılamayacak kadar eksikse ek süre verilemeyeceği
öğrenciye belirtilir. 
3.03.2026 16
ÖNEMLİ TARİHLER
Sanal ders oturum gün ve saatleri:
• Dönem içerisinde proje çalışmalarının seyrine göre en
az dört değerlendirme toplantısı (sanal ders oturumu) düzenlenir.
• İlk ders: 03.03.2026
• Tanışma, Temel Hususlar, Bilgilendirme
• 2. ders: 10.03.2026 arasında uygun bir günde
• Yapılacaklar
• 3. ders: ? uygun bir günde
• Ara Rapor Hazırlıkları, Proje Takip
• 4. ders: ? uygun bir günde
• Final Rapor Hazırlıkları
3.03.2026 17
ÖNEMLİ HUSUSLAR
• Konu listesi olmayacak!
• Her öğrenci kendi konusunu belirleyip teklif edecek
• ONAY ALDIKTAN sonra projeye başlayacak.
• Konu önerisi için Proje Öneri Formu kullanılacak!
• Projeler, öğrenciler tarafından sisteme online olarak
yüklenecektir. (Öğretim Yönetim Sistemine giriş ana sayfasında bulunan
“PROJELER VE UYGULAMALAR” menüsünden)
• Proje çalışmaları sürecinde öğrenciler ile iletişim, sistem
üzerinden yapılacaktır.
3.03.2026 18
ÖNEMLİ HUSUSLAR
Projesi Öneri Formu
Aşağıdaki bilgileri özetle anlatan 1 (BİR) sayfalık
bilgi ve CV (Özgeçmiş):
• Projenin Adı
• Amacı
• Benzer Projelerden Farkı (Özgünlük)
• Kullanılacak Yöntem (Yazılım/Donanım
Araçları)
• Beklenen Sonuç
!!!
Öneri formu için 
ŞABLON, 
sisteme 
yüklenmiştir.
3.03.2026 19
ÖNEMLİ HUSUSLAR
CV
• Eğitim bilgileri
• Çalışma ve iş hayatı bilgileri
• Güncel iletişim bilgileri (e-posta ve cep telefonu)
3.03.2026 20
TEMEL BİLGİLER
Genel Çerçeve
BÖLÜM I GİRİŞ
BÖLÜM II LİTERATÜR VE KAVRAMSAL ÇERÇEVE
BÖLÜM III YÖNTEM
BÖLÜM IV BULGULAR VE YORUM
BÖLÜM V SONUÇ, TARTIŞMA VE ÖNERİLER
Kaynaklar
3.03.2026 21
TEMEL BİLGİLER
Genel Çerçeve
Projede esas olan bir yazılım veya uygulama geliştirmektir.
Alanınıza uygun bir konuyu ele alarak bilimsel yazım esasları dahilinde 
30-40 sayfalık bir tez çalışması sunmanız beklenmektedir.
Yapılacak projeler mutlaka araştırmaya dayalı planlanmalı ve tüm
araştırma süreçlerini içeren bir rapor olmalı, sadece literatür taraması
şeklinde olmamalıdır.
3.03.2026 22
DEĞERLENDİRME
Özellikle yazım kuralları, proje raporu hazırlanış düzeni, kaynak gösterimi
vb. konularda; Projesinin Yazım Kurallarına uygun olmayanlar BAŞARISIZ
olarak değerlendirilecektir.
Kaynak gösteriminde APA gibi uluslararası standartları kullanmanız tavsiye
olunur.
Projeleri Ahmet Yesevi Üniversitesi TÜRTEP Proje Hazırlama İlkeleri (PHİ),
APA kuralları ve TÜRTEP Proje Şablonu’na göre hazırlanmalıdır.
3.03.2026 23
DEĞERLENDİRME
Sunulan raporlar; iThenticate ve TurnitIN gibi intihal yazılımlarında
denetlenecek ve benzerlik/alıntı oranı > %30 olanlar BAŞARISIZ sayılacaktır.
Projenizi hazırlarken Proje Şablonunu kullanmanız faydalı olacaktır.
Dönem projelerinden yayın yapmayı düşünen öğrenciler, proje verilerinin
toplanmasında aksaklık yaşanmaması için dönem başında Etik Kurul kararı
ve ilgili kurumlardan gerekli izinleri almalıdır.
Dönem başında bulunduğunuz şehirdeki üniversitelerin Etik Kurullarına
başvuru yapabilirsiniz!
3.03.2026 24
DEĞERLENDİRME
Proje ve Uygulamalar ile ilgili tüm
yazışma ve dosya transferleri
“Proje ve Uygulamalar” modülü
üzerinden yapılmalıdır.
Yönetmelik gereği buradan yapılan
yazışmalar resmi evrak ve arşiv
niteliği taşımaktadır.
Proje ile ilgili normal mesaj
bölümünden yazışmalara cevap
verilmeyecektir!

3.03.2026 25
BAZI İYİ ÖRNEKLER

3.03.2026 26
BAZI İYİ ÖRNEKLER
BAZI İYİ ÖRNEKLER
3.03.2026 27
BAZI İYİ ÖRNEKLER
BAZI İYİ ÖRNEKLER
3.03.2026 28
DEĞERLENDİRME
SORU-CEVAP